# 네트워크

1. 네트워크 개념
1. 네트워크 종류
1. LAN
1. IEEE 802


## 네트워크 개념

통신망  
정보를 송신자에서 수신자에게 전송하기 위한 기반  
통신 설비를 갖춘 장치들을 연결하는 망  
망, 연결, 연결망

*종류*

1. LAN
2. MAN
3. WAN


**LAN** Local Area Network (근거리 네트워크). 
회사, 학교 등 한정된 지역에서 컴퓨터, 프린터 등의 장치들의 네트워크

**MAN** Metropolitan Area Network  
도시권 네트워크. LAN들을 연결하여 하나의 도시에 이르는 네트워크

**WAN** Wide Area Network.  
도시와 도시간의 연결 등 멀리 떨어진 지역을 연결하는 네트워크  
구현방법 - 전용회선, 인터넷 등

## LAN


### 구축 방법

1. Ethernet
2. 무선랜

**Ethernet** 이더넷은 네트워크에 연결된 각 기기들이 48비트 길이의 고유의 MAC 주소를 가지고 이 주소를 이용해 상호간에 데이터를 주고 받을 수 있도록 만들어졌다. 각 기기를 상호 연결시키는 데에는 허브, 네트워크 스위치, 리피터 등의 장치를 이용한다.

**무선랜** 무선 신호 전달 방식(일반적으로 확산 대역 또는 직교주파수분할다중화 방식)을 이용하여 두 대 이상의 장치를 연결하는 기술이다. 이를 이용해 사용자는 근거리 지역에서 무선으로 네트워크에 접근할 수 있다. 오늘날 대부분의 무선랜 기술은 IEEE 802.11 표준에 기반하고 있으며, 와이파이라는 마케팅 네임으로 잘 알려져 있다.


### MAC

매체 접근 제어(Media Access Control).  
연결된 컴퓨터들이 일정한 규칙없이 데이터를 주고받는 경우 데이터간 충돌이 발생할 수 있다.  
이를 방지하기 위한 기술

*MAC 프로토콜*

- CSMA, CSMA/CD(Ethernet), CSMA/CA(Wifi)
- Token Bus, Token Ring, Token Passing

```
MAC은 바쁜 도로에서 일종의 신호등 역할
```

## 네트워크 구축 방식

네트워크는 일련의 링크와 노드로 구성됩니다. 노드에는 라우터, 스위처, 리피터 및 컴퓨터와 같은 디바이스가 포함됩니다. 네트워크 토폴로지는 이러한 구성 요소가 서로 어떻게 배열되어 있는지, 그리고 데이터가 네트워크를 통해 어떻게 이동하는지를 설명합니다.

네트워크 토폴로지는 데이터 전송 속도, 네트워크 효율성 및 네트워크 보안을 포함한 네트워크 기능의 여러 측면에 영향을 줍니다. 토폴로지를 결정할 때 이러한 특성을 고려하는 것이 중요합니다.

*종류*

1. 링형 (Ring)
1. 버스형 (Bus)
1. 성형 (Star)
1. 계층형 (Tree)
1. 망형 (Mesh)

![lan](./topology.png)

**Ring** 노드와 링크가 링으로 정렬됩니다. 각 노드에는 정확히 두 개의 이웃이 있습니다. 이러한 네트워크에서 리피터는 링에서 가장 멀리 떨어져 있는 노드에 데이터가 도달할 수 있도록 하는 데 사용됩니다. 데이터는 일반적으로 단방향으로 흐릅니다.

이러한 종류의 네트워크는 설치 및 확장 비용이 저렴하고 데이터가 네트워크 내에서 빠르게 흐릅니다. 그러나 단일 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크가 다운될 수 있습니다. 링의 단점을 보완한 이중(double) 링 네트워크가 있습니다.

**Bus** 각 노드는 버스 노선에서 분기되는 버스 정류장처럼 하나의 케이블에 연결됩니다. 데이터 전송은 모두 하나의 중앙 연결을 통해 이루어집니다. 
비용 효율적이고, 새 노드를 설정하고 추가하는 것도 간단합니다. 그러나 단점이 있습니다. 중앙 링크에 장애가 발생하면 모든 종속성이 장애를 일으킵니다. 또한 중앙 케이블을 공유하는 노드가 많을수록 네트워크 속도가 느려집니다.

**Star** 모든 노드가 중앙 허브에 연결됩니다. 노드는 중앙 허브 주위에 대략 별과 비슷한 모양으로 배치됩니다. 이 토폴로지 유형을 사용하면 특정 노드의 문제를 더 쉽게 해결할 수 있습니다. 단일 노드에 장애가 발생해도 네트워크의 나머지 부분은 영향을 받지 않습니다. 단점은 중앙 허브가 다운되면 전체 네트워크도 함께 다운됩니다. 또 전체 네트워크의 성능은 중앙 허브에 따라 달라집니다.

**Tree** 버스 네트워크와 스타 네트워크의 조합으로 생각하는 것이 유용합니다. 이 토폴로지를 사용하면 더 많은 디바이스를 중앙 데이터 센터(root)에 연결할 수 있으므로 데이터 흐름이 빨라집니다. 스타 네트워크와 마찬가지로 개별 노드의 문제를 비교적 쉽게 파악할 수 있습니다. 트리 토폴로지는 버스 네트워크와 스타 네트워크의 단점, 즉 단일 장애 지점에 대한 취약성이라는 동일한 단점을 가지고 있습니다. 중앙 연결이 중단되면 모든 것이 중단됩니다.

**Mesh** 메시 네트워크에서 각 디바이스는 네트워크의 하나 이상의 다른 노드에 연결됩니다. 전체 메시에서 각 노드는 다른 모든 노드에 연결됩니다. 부분 메시에서는 일부 노드만 서로 직접 연결되고 다른 노드는 대상 노드에 도달하기 위해 추가 노드를 통과해야 합니다. 메시 네트워크의 좋은 예는 `인터넷`으로, 각 컴퓨터는 서로 다른 인터넷 서비스 제공업체가 제공하는 네트워크의 노드로서 서로 연결됩니다.

메시 네트워크에서 노드는 중앙 허브를 통하지 않고 서로 직접 통신할 수 있기 때문에 통신이 매우 빠른 경우가 많습니다. 메시 네트워크에는 정보가 이동할 수 있는 여러 경로가 있기 때문에 특정 연결이 실패하더라도 계속 작동할 수 있습니다. 또한 노드가 공격을 받거나 손상된 경우 노드를 교체할 수 있어 더 강력한 보안을 제공합니다. 그러나 메시는 많은 케이블이 필요하기 때문에 복잡해질 수 있고 설치 및 유지 비용이 많이 듭니다

**Hybrid** 여러 토폴로지를 조합한 네트워크입니다. 스타 네트워크와 버스 네트워크를 결합한 트리 네트워크는 하이브리드 토폴로지의 한 유형입니다.
하이브리드 네트워크는 유연성을 제공하며 조직이 요구 사항을 구체적으로 충족하는 토폴로지를 설계하는 데 도움이 됩니다. 그러나 맞춤형 네트워크를 구축하는 것은 어렵습니다. 또 더 많은 케이블과 네트워크 장치가 필요하여 운영 비용이 증가할 수 있습니다.

## IEEE 802

IEEE 표준 규칙에서 근거리 통신망(LAN)과 도시권 통신망(MAN)을 관할하는 계열을 말한다.

**IEEE** 전기 전자 기술자 협회

### IEEE 802의 주요 표준

- IEEE 802.1
- IEEE 802.2
- IEEE 802.3
- IEEE 802.4
- IEEE 802.5
- IEEE 802.6
- IEEE 802.9
- IEEE 802.11

**IEEE 802.1** 전체 구성 및 OSI 참조 모델과의 관계, 통신망 관리에 대한 규약

**IEEE 802.1** 논리 링크 제어(LLC) 계층에 관한 규약

**IEEE 802.3** CSMA/CD 방식의 MAC 계층에 관한 규약

**IEEE 802.4** 토큰 버스 방식의 MAC 계층에 관한 규약

**IEEE 802.5** 토큰 링 방식의 MAC 계층에 관한 규약

**IEEE 802.6**  도시형 통신망(MAN)에 관한 규약

**IEEE 802.9** 종합 음성/데이터 네트워크에 관한 규약

**IEEE 802.11** 무선 LAN에 관한 규약


### IEEE 802.11 버전

- 802.11
- 802.11a
- 802.11b
- 802.11e
- 802.11g
- 802.11n